ကျွန်တော်တို့နောက်ဆုံး တင်ပြချက် မှာသင်ယူခဲ့တာကို
နည်းနည်းလောက် ခြုံငုံပြီးကောက်ချက်ချ ရအောင်။
ဆိုပါစို့ကျွန်တော်က "P" ဒေါ်လာချေး မယ်။
ကျွန်တော်ချေးခဲ့တဲ့ P ဒေါ်လာက
ကအရင်း
ဒီတော့ဒါက အရင်း
r ညီမျှခြင်းက နှုန်း -ကျွန်တော်ချေးတဲ့
ငွေပေါ်ကအတိုးနှုန်း
ဒီတောကျွန်တော်တို့၁၀၀r% လို့ရေးနိုင်တယ် ဟုတ်လား?
နောက်ကျွန်တော်ဒါကို - အင်း ကျွန်တော်
မသိဘူး --- t နှစ် ချေးမယ်
ကြည့်ကြရအောင် ကျွန်တော်တို့ညီမျှခြင်းများ ရှာပြီး
ကျွန်တော် t နှစ် ကုန်လျှင်
အကြွေးဘယ်လောက်ပေးရန်ကျန်ရှိမှာလဲ တွက်ရန်
ရိုးရိုး ((simple)သို့မဟုတ် ပေါင်းစပ်ထားတဲ့အတိုး (compound)
နှင့်တွက်ကြည့်လို့ရတယ်။
အဲဒီတော့ ရိုးရိုးအရင်လုပ်ကြည့်ရအောင် ဒါကလွယ်လို့။
ဒီတော့အချိန် "O" --ဒါကိုအချိန် ဝင်ရိုးလုပ်ရအောင်--- ကျလျှင်ကျွန်တော့်
အကြွေးဘယ်လောက်ရှိမှာလဲ?
အင်း ဒါအမှန်ဘဲ ကျွန်တော်ချေး တဲ့အခါ
ကျွန်တော် ချက်ချင်းပြန်ဆပ် လျှင် Pဘဲ ပေးရမယ်ဟုတ်လား?
တစ်အချိန်က ကျွန်တော် P အပေါင်း အတိုး အကြွေးရှိခဲ့တယ်။ ဒါကို သင်တို့
ငွေကိုငှာရမ်းတယ်လို့ရှုမျှော်နိုင်တယ်။
ဒါက r အမြှာက် P ဖြစ်တယ်။
ယခင်နမူနာမှာ
အရင်ကဗီဒီယို မှာ ၁၀%ဖြစ်တယ်
P က ၁၀၀ ဆိုတော့ကျွန်တော် တနှစ်ငွေချေးဖို့
ဒေါ်လာ ၁၀ပေးရတယ်။
ကျွန်တော်ဒေါ်လာ၁၁၀ ပေးရတယ်။
ဒါက P အမြှောက် ၁ အပေါင်း r ဟုတ်တယ်နော်?
ဘာကြောင်လဲဆိုတော့ သင် က ၁ P အပေါင်း rP လုပ်ရုံဘဲ့။
ထို့နောက် ၂ နှစ် နောက်ပိုင်း ဆိုကျွန်တော်တို့
အကြွေးဘယ်လောက်ပေး ရ မှာလဲ?
ကျွန်တော်တို့နှစ်တိုင်း rP နောက်တခုပေးရမယ်။
အရင်ပြတဲ့နမူနာအတိုင်း နောက်ထပ် ၁၀ဒေါ်လာ
ဒီတော့ဒါက ၁၀%ဆိုရင်ကျွန်တော်တို့ မူရင်း ငွေ
ရဲ့ ၁၀% ကိုနှစ်တိုင်းပေးရမယ်။
ဒီတော့ တနှစ် မှာကျွန်တော် P အ ပေါင်း rP ---- အကြွေးရှိတယ်။
ပထမနှစ် --ထို့နောက် rP နောက်တခု ဒါက
P အပေါင်း ၂r နှင့်ညီမျှတယ်။
ကဲ P ကိုထုတ်လိုက် တော့သင့်မှာ ၁ အပေါင်း r
အ ပေါင်း r ဆိုတော့ ၁ အပေါင်း ၂r။
တတိယနှစ် ကျတော့ ကွှန်တော်တို့ဒုတိယနှစ်မှာရှိတဲ့ အကြွေး ဘဲ။
အဲဒီတော့ P အပေါင်း rP အပေါင်း rP နောက်ကျွန်တော်တို့
rP နောက်တခုပေးရမယ်။
နောက်ဆိုပါစို့အကယ်၍ r က ၁၀% သို့မဟုတ်ကျွန်တော်တို့အရင်း ရဲ့ ၅၀%
အပေါင်း rP နောက် ဒါက P အမြှောက် ၁ အပေါင်း ၃r နှင့်ညီမျှတယ်
အဲဒီတော့ t နှစ် နောက်ပိုင်းကျွန်တော်တို့အကြွေးဘယ်လောက်ရှိမှာလဲ?
ဒါကတော့ကျွန်တော်တို မူလအရင်း အမြှောက် ၁အပေါင်း
နှင့် ဒါက tr ဖြစ်မယ်။
ဒါကို ခွဲဝေလို့ရတယ် ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့
နှစ်တိုင်း Pr ပေးတယ်
နောက် ဒီမှာ t နှစ်တွေဖြစ်မယ်။
ဒါကြောင့်ဒါကအဓိပ္ပါယ်ရှိတယ်။
ဤနည်းအတိုင်းဆိုပါစို့ ကျွန်တော် ငွေချေးတယ်
ကိန်းဂဏန်း တွေလုပ်ကြည့်ရအောင်
ဒီလိုတွက်ကြည့်လို့ရတယ် နောက်ကျွန်တော်လဲ
အကြံပြုထောက်ခံတယ်
ပုံသေနည်းတွေကိုအလွတ်မကျက်သင့်ဘူး။
အကယ်၍ကျွန်တော် ဒေါ်လာ၅၀ ကို ၁၅% ရိုးရိုးအတိုးနှုန်းနှင့် ၁၅ နှစ် ---- ဒါမှမဟုတ်
အနှစ်၂၀ ချေးမယ်ဆိုလျှင် -အဲဒီ အနှစ်၂၀ကုန်ဆုံးတဲ့အခါ ကျွန်တော့်
အကြွေးကျန်မှာက ဒေါ်လာ၅၀ အမြှောက် ၁ အပေါင်း
အချိန်ဖြစ်တဲ့ ၂၀ အမြှောက် ဝ.၁၅ ဟုတ်ပြီးလား?
နောက်ဒါကဒေါ်လာ၅၀ အမြှောက် ၁ အပေါင်း…….၂၀ အမြှောက် ဝ.၁၅ ကဘယ်လောက်လဲ?
အဲဒါ ၃ဟုတ်လား?
ဟုတ်တယ်။
ဒီတော့ အနှစ် ၂၀ ငွေချည်း တာ
၅၀ အမြှောက် ၄ ကဒေါ်လာ၂၀၀ နှင့်ညီမျှတယ်
ဒီတော့ ချေးငွေ ဒေါ်လာ၅၀ ကို ၁၅%နှုန်းနှင့် အနှစ်၂၀ ဆို
နောက်ဆုံးမှာဒေါ်လာ၂၀၀ ပေးရမယ်။
ဒါကရိုးရိုးအတိုးဖြစ်ပြီး
ဒါကတွက်တဲ့ပုံသေနည်းဘဲ။
ကျွန်တော်တို့ ပေါင်းစပ်(compound)ထားတဲ့အတိုး ဒီလိုလုပ်လို့ရလားကြည့်ကြစို့။
ကျွန်တော်ဒါတွေအားလုံးဖျက်ခွင့်ပြုပါ။
ကျွန်တော်ဒီလိုဖျက်ချင်တာ။
လာစလိုက်ရအောင်။
ဟုတ် ပြီ ပေါင်းစပ်(compound)ထားတဲ့အတိုးနှင့်တနှစ်
တကယ်တော့ဒါက ရိုးရိုးအတိုးနှင့်အတူတူဘဲကျွန်တော်တို့
အရင်ဗီဒီယို မှာတွေ့ခဲ့သလို
ကျွန်တော့် အကြွေးက P အပေါင်း နောက် အခုနှုန်းအသစ်အမြှောက် Pညီမျှတာက
P အမြှောက် ၁အပေါင်း r။
မျှတတယ်
ဒုတိယနှစ်ကြတော့ compound ခေါ်ပေါင်းစပ်အတိုးနှင့်ရိုရိုးအတိုးခွဲထွက်တာ
ရိုးရီုးအတိုးဆိုကျွန်တော်တို့နောက် rP တခုထပ်ပေးရမယ်
နောက် ဒါက ၁အပေါင်း ၂r ဖြစ်သွားတယ်။
ပေါင်းစပ်အတိုးမှာ ဒါက
အရင်းအသစ်ဖြစ်သွားတယ်၊ ဟုတ်လား?
အဲဒီတော့ဒါအရင်းအသစ်ဆိုလျှင်
ကျွန်တော်တို့ပေးရမှာက
၁ အပေါင်း r အကြိမ် ဟုတ်လား?
ကျွန်တော်တို့မူလအရင်းက P ဖြစ်ခဲ့တယ်
တနှစ်နောက်ပိုင်းကျွန်တော်တို့ ၁ အပေါင်း r အမြှောက်
မူရင်းအရင်း
အမြှောက် ၁အပေါင်း r နှုန်း။
ဒီတော့ကျွန်တော်တို့ဒုတိယနှစ်ကို ရောက် တော့
ကျွန်တော်တို့ပြန်ပေးရမှာက
ပထမနှစ်ကအကြွေးကျန် ဒါက P
အမြှာက် ၁အပေါင်း r နောက်ဒါကို ကွှန်တော်တို့
R ရာခိုင်နုန်း နှင့်ပွားမယ်
ဒီတော့ကျွန်တော် တို့ဒါကို နောက်တခေါက်
၁ အပေါင်း rနှင့် မြှောက်မယ်
ဒါက P အမြှောက် ၁အပေါင်း r2
နှင့်ညီမျှတယ်။
သင်တို့စဉ်းစား ကည့်လျှင် ရိုးရိုးအတိုးမှာ
နှစ်တိုင်းကိုကျွန်တော်တို့Pr တခုပေါင်းထဲ့တယ်။
ဒီတော့ ဒါကဒေါ်လာ၅၀ နောက်အတိုးနုန်းက ၁၅%
နှစ်တိုင်းကိုကျွန်တော်တို့
ဒေါ်လာ၃ ပေါင်းထဲ့တယ် -- ကျွန်တော်တို့ပေါင်း နေတာတာဘာလဲ?
၅၀%
ကျွန်တော်တို့ပေါင်းနေတာအတိုးဒေါ်လာ၇.၅၀
ဒီမှာ P ကအရင်း
r ကနှုန်း
ပေါင်းစပ်အတိုးမှာကနှစ်တိုင်းကိုကျွန်တော်တို့
အရင်း အမြှောက် ၁ အပေါင်း နှုန်း ထား ဖြစ်တယ်၊ ဟုတ်လား?
ဒီတော့ကျွန်တော်တို့တတိယနှစရောက်ရင် ဒါကို
၁အပေါင်း rနှင့်မြှောက်မယ်။
ဒီတော့ တတိယနှစ်က P အမြှောက် 1 အပေါင်း r၃
ဒီနှစ်ကို t က အရင်း အမြှောက် ၁ အပေါင်း
r t-th ဖြစ်တယ်။
ကြည့်ကြရအောင် ဟိုနမူနာအတိုင်း
ကျွန်တော်တို့ရိုးရိုးအတိုးနှင့် ဒေါ်လာ၂၀၀အကြွေးကျန်ရှိတယ်
ပေါင်းစပ်အတိုနှင့်ဆိုကျွန်တော်တို့အကြွေးဘယ်
လောက်ကျန်လဲကြည့်ကြစို့
အရင်းငွေကဒေါ်လာ၅၀
၁ အပေါင်း---- နှုန်းထားကဘာပါလိမ့်?
ဝ.၁၅
နောက်ကျွန်တော်တို့အနှစ်၂၀ချေးမယ်။
ဒါ က ၅၀ အမြှောက် ၁.၁၅၂၀ နှင့်ညီမျှတယ်။
ကျွန်တော်သိတယ်သင်တို့ဒါကိုဖတ်လို့မရဘူူး။
ဒါပေမကျွန်တော်
ဒီ ၂၀ ပါဝါ ကိုဘာလုပ်လို့ရလဲကြည့်မယ်။
ကျွန်တော့် Excel သုံးပြီးဒါတွေရှင်းလိုက်မယ်။
အမှန်မှာကျွန်တော် ပင်တူ(လ်) သုံးမယ့်အစား
အားလုံးဖျက်ဖို့
Mouse ကိုသုံးရမှာ။
အယ် ကျွန်တော်အချက်တခုမရွေးဘဲ ကောက်လိုက်မယ်။
ကျွန်တော် လုပ်ချင်တာက ---- အပေါင်း၁.၁၅ - ၂၀ ပါဝါသို့
သင်တို့က
ဘယ်ဂဏန်းတွက်စက်မဆိုသုံးလို့ရတယ်
၁၆.၃၇ ဆိုပါစို့။
ဒါ က၅၀ အမြှောက်၁၆.၃၇
နောက် ၅၀အကြိမ်ဘာလဲ?
အဲဒါ အပေါင်း၅၀ကြိမ် ဒေါ်လာ၈၁၈။
ဒါဆိုသင်တို့နားလည်လောက်ပြီ
သင်တို့ကိုတဦးဦးကငွေချေးတယ်နောက်
သူ့ကပြောမယ် ---အေးကွာမင်းကိုငါ ချေးမယ် --မင်း
အနှစ် ၂၀ ချေးငွေလိုတာလား?
ငါမင်းကို ၁၅% အတိုးနှင့်ချေးမယ်။
ဒီမှာသိပ်ကိုအရေးကြီးတာကသူက၁၅% အတိုး
ဆိုတာရိုးရိုး လားဒါမှမဟုပေါင်းစပ်အတိုးနှင့်ချေးမှာလား
ဆိုတာကိုရှင်းအောင်သိဖို့လိုတယ်
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ပေါင်းစပ်အတိုး
နှင့်ဆို သင်နောက်ဆုံး
ကျွန်တော့် အဓိပ္ပါယ်ကသင်ဟာဒေါ်လာ၅၀ချေးပြီး
ရိုးရိုးအတိုးထက် ဒေါ်လာ၆၁၈ ပိုပေးရမယ်။
ကံဆိုးချင်တော့ တကယ့်ကမ္ဘာလောကြီးထဲမှာ
များသောအားဖြင့်
ပေါင်းစပ်တိုးဘဲယူနေကြတယ်။
ပေါင်းစပ်ရုံမကဘူးသူတို့က
နှစ်စဉ်ပေါင်းစပ်တာမဟုတ်ဘူး။
ခြောက်လတခါပေါင်စပ်တာလည်းမဟုတ်ဘူး
သူတိုကအဆက်မပြတ်ပေါင်းစပ်တာ။
သင်တို အဆက်မပြတ်ပေါင်းစပ်အတိုး အကြောင်း
နောက်လာမယ့် ဗီဒီယိုတွေကိုကြည့်သင့်တယ်။ ဒါမှသင်တို့
တကယ့်ကို "e" ရဲ့ မျက်လှည့် ကိုစပြီးတတ်တော့မှာ။
နောက်ဗီဒီယိုကြမှသင်တို့အကုန်လုံးနှင့်ပြန်ဆုံကြမယ်။